### 2017-06-16 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add solar trends.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}

\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}

% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)

\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
\label{ssub:les_dispositifs_existants}
\itodo{Les dispositifs existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des système de cogénération
se développent cependant couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

@@

\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_existants}
\itodo{Les travaux / technologies existants}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
\label{ssub:les_dispositifs_existants}
\itodo{Les dispositifs existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}

\itodo{Tendance}
L’$IEA$ actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} ($SHC$). La dernière
édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
2013~:
\begin{description}[align=left]
    \item [2013] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
    \item [2014] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
    \item [2015] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
    \item [2016] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
\end{description}
Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors $DOM$) alors que l’ensoleillement
(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.

Malgré certains progrès, la surface installée décroit de \SI{14}{\percent} en
$2015$ par rapport à $2014$ et la tendance semble continuer en $2016$. Au niveau
économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde à
l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). La tendance enregistrée par le solaire thermique est ainsi
depuis 2010 en décroissance nette en comparaison avec l’éolien et le photovoltaïque. De
plus, l’éolien produit ainsi plus que le solaire thermique à partir de $2016$ et bien que
le photovoltaïque soit encore derrière, il profite d’une tendance à la hausse depuis
$2014$.

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}
\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}
L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations $PV$ pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

\iunsure{Ajouter évolution Européenne du solaire}

\itodo{Applications}
Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $nicefrac{3}{4}$
sont des systèmes à thermosiphon.
Au niveau des applications, la production d’$ECS$ est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
décroissance en $2015$ de la part de la production d’$ECS$ en maison individuelles
et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
la répartition est respectivement de \SI{41}{\percent} et \SI{51}{\percent} en maison
individuelle et pour les autres bâtiments.
Les $SSC$ restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
refroidissement.
Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
des parts et les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
Ces résultats s’explique par l’impact très important de la Chine sur le bilan mondial faisant
des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
La part des système de production d’$ECS$ en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
dans la plupart des autres pays du monde, le $SSC$ représente une part infime, il
représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
$2015$ \parencite{Weiss2017}.

\itodo{Conclure sur l’évolution}
Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables.
Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de $SSC$ existent
au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_existants}
\itodo{Les travaux / technologies existants}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
